В провинции Йопт, на очередном собрании в клубе Любознательный Йопт, состоялся сеанс одновременной игры в домино, шашки, шахматы, настольный теннис и пинбол. Проигравших не было, поскольку ни одна партия не доведена до конца. Шахматистов слегка напрягали любители настольного тенниса, которые время от времени попадали шариком по доске. Шашечников раздражали доминошники. Они так сильно стучали костяшками по столу, что шашки самопроизвольно перемещались по полю. Ну и всех вместе совершенно достали пинболисты, которые использовали других игроков в качестве укрытий. В результате, игра закончилась незапланированным сеансом всеобщего бокса с элементами фун-ху и дзю-дэ. Как ни странно, именно последний этап понравился зрителям больше всего. Воодушевленные таким начинанием, члены клуба решили на следующей неделе поискать больше информации о различных играх, чтобы на следующем собрании испробовать новые виды не компьютерных развлечений.
Профессор университета Значительной Пучности рассказал нам о веселой игре "КВМ" проведенной недавно в стенах этого учебного заведения. На сцене присутствовало 3 команды из провинций Хали-Гали, Шакиш-Ма и города Мунь-Чунь. Поскольку никто не знал, как играть в это веселье, ответственность взял на себя известный знаток старинных забав, ректор университета Тарды-Курлыев. Он объяснил, что аббревиатура игры расшифровывается как "КиВи Ем". Киви - иноземный фрукт, напоминающий Чуке-Пукс, только хуже. После объяснений суть игры стала понятна всем. Команды соревновались в нескольких категориях: смешное поедание Чуке-Пуксов на скорость, на количество, по эстетике поглощения. В соревновании капитанов, особенно отличился представитель команды Хали-Гали, который глотал Чуке-Пуксы, как удав кроликов. Прямо с соревнований его отправили в больницу со вздутием живота. Ему уже было не до смеха. Награду, чукепуксный КИВИМ, естественно получила команда из Хали-Гали. На следующей неделе состоится награждение. Победитель получит тонну зрелых Чуке-Пуксов и грамоту от руководства университета.
Фанаты из общества агрономов любителей провинции Анан-Ус сообщают, что ежегодную конференцию, которая состоится на следующей неделе, посетит мега-известная агрогруппа "КОРНИ". Участники группы выступят с большим докладом о роли корней в растительной жизни. После торжественных мероприятий состоится совместный полив ближайших посадок Чуке-Пукса. Фанаты готовят лейки и надеются, что знаменитости оставят на них свои автографы...
Кудесник из столицы нашей родины, благословенного Дун-Дука, создал впечатляющее панно, на котором запечатлена лучезарная улыбка нашего демократически избранного диктатора Лу-Пин-Дука. Особенность панно в том, что оно выложено из разноцветных плодов Чуке-Пукса разной степени зрелости. В картине использовано 64 тысячи оттенка всех цветов радуги. Над созданием панно уважаемый Кен-Мун-Дак трудился 12 лет. Как известно, это предельный срок хранения Чуке-Пукса. Как удалось выяснить, мастер ежедневно удаляет сгнившие плоды и покупает на базаре свежие. "Я надеюсь на помощь правительства" - говорит Кен-Мун-Дак. Его семья тоже надеется, поскольку домочадцы питаются плодами, потерявшими художественную ценность...
Ответственный заместитель правой руки второго помощника сторожа из зоопарка правительства, Лук-Я-Навт посетил с ответным визитом своих родственников из провинции Хали-Гали. Он остался крайне недовольным. Лук-Я-Навт собрал срочное заседание муниципалитета, на котором выступил с громкой речью, на которой, в частности, сказал: "Где информационные программы? Где оперативная информация из разных сфер общественной жизни Пузиленда? Я не нашел ни журнала, ни газеты, когда мне приспичило..." - остальная часть речи осталась за кадром. Однако известно, что муниципалитет Хали-Гали обещал чиновнику обратить особое внимание на оперативное информирование своих граждан.
Что это, жестокая шутка или расчетливое мошенничество? Этим вопросом интересуются сейчас компетентные органы провинции Анан-Ус. Недавно там прошла рекламная акция по распродаже компакт дисков с компьютерными играми. Среди них встречались такие, как атмосферная РПГ "Мы с вами, мистер Пупыркин", крутой экшен "Последний из Анан-Ус", зубодробильный квест "Тайна глазного яблока" и многие другие. Цены были просто смешными. Народ моментально сметал коробочки с прилавков. Каково же было всеобщее огорчение, когда выяснилось, что эти игры сделаны фирмой МалёхаСофт для умственно отсталых народностей! Информация об этом поступила крайне поздно. Распространители успели испариться. Руководство провинции обещало жителям, что приложит максимум усилий в поисках виновных и на следующей неделе постарается исправить положение с оперативной информацией о компьютерных играх.
В провинции Шакиш-Ма развелось множество бродячих животных. Они пугают местных жителей своей необразованностью, нечесанностью и общей немытостью. Отряды добровольцев пытаются решить проблему - ловят, стригут, моют и учат их произносить вслух цитаты Великого Диктатора Лу-Пин-Дука. Труды пока не увенчались успехом. Оставленные в покое, животные немедленно возвращаются к прежнему образу жизни - пьют, воруют, ругаются матом, испражняются в неустановленных местах. Муниципалитет обеспокоен. Есть предложение пригласить на следующей неделе лектора из Мунь-Чуня. Он прочитает животным несколько лекций из золотого цикла нашего любимого диктатора Лу-Пин-Дука.
По сообщениям из провинции Дерде-Кефир, ситуация на полях в ближайшее время не улучшится. Фаза планеты гиганта Моква еще далека от оптимальной. Вчерашний ливень стабилизировался и перешел сначала в грозу, а теперь - в моросящий дождь. Старожилы не помнят такой засушливой зимы. Зимнее состояние Чуке-Пуксов вызывает серьезные опасения. Все жители вышли на поля, и добиваются рекомендованных уровней мокрости, поливая корни Чуке-Пуксов подручными средствами. На следующей неделе правительство обещало прислать на подмогу армейские части.
Жители Анан-Уса выразили недовольство заметкой "Вокруг дураков" из нашего прошлого выпуска новостей. В ней известная чукепуксистка и последовательница культа Туриста рассказала о своих впечатлениях после посещения округа Анан-Ус. Многим не понравились такие характеристики жителей, данных писательницей, как: жидоглистоны, вонючие перистопады, отвратительные мозжеложцы и некоторые другие. Литературные критики Анан-Уса отмечают, что даже в названии заметки есть скрытая неприязнь и предвзятое отношение, поскольку на самом деле оно читается "В округ дураков"! Разгорается нешуточный скандал. На следующей неделе состоится суд, на котором обе стороны обменяются позициями. Все средства массовой информации будут следить за этим процессом.
Вчера была распечатана капсула, в которой были закрыты от внешнего мира двое представителей провинции Йопт - мужчина и женщина. Эксперимент представлял собой значительную научную ценность. Он должен был дать окончательный ответ на вопрос - откуда берутся дети? Для чистоты эксперимента в капсуле создали биологические условия замкнутого цикла. Капуста, горох, огурцы, и прочие продукты внезапного детозарождения были исключены из рациона исследователей. Капсула в течение 10-ти лет была накрыта противоаистовой сеткой. Каково же было удивление ученых, когда из капсулы вышло 11 человек! В двоих с трудом узнали постаревших на 10 лет исследователей. Остальные 9 имели все признаки малолетних детей. Церковь и пожизненный святой, Лу-Пин-Дук, немедленно объявили этот феномен чудом и доказательством акта детского самозарождения. В провинцию Йопт стекаются паломники. На следующей неделе у капсулы состоится массовое служение святому Лу-Пин-Дуку. Бездетные женщины обращаются с просьбами о бесплатном проезде к месту проведения.
Снова поражаемся мудрости нашего Великого Ловчего, диктатора Лу-Пин-Дука! Едва оправившись от болезни, вызванной неумеренным потреблением перезревших плодов Чуке-Пукса, он снова руководит нашей страной. На пресс-конференции, состоявшейся недавно, он выразил неудовольствие муниципалитету столицы. По его словам, в кабинете, где он оправлялся от внезапных приступов недуга, не оказалось никакой печатной продукции, кроме туалетной бумаги. Это могло оторвать правительство от народа. "Никому не позволю перекрыть доступ к новостям!" - ласково стучал по столу диктатор и мягко топтал ногами представителей информационных служб Дун-Дука. Они обещали, что на следующей неделе ситуация с оперативными новостями в столице будет исправлена.
Жаркий спор возник на прошлой неделе между любителями в одном из компьютерных клубов провинции Дерде-Кефир. Один из посетителей неосторожно заявил, что игра Диаболо 666, несомненно, принадлежит к классу ролевых игр. "В этой игрушке растут характеристики персонажа, - сказал он. - А это самый верный признак РПГ." На возражения о слабой роли сюжета, любитель из Дерде-Кефира привел высказывание нашего единственного диктатора Лу-Пин-Дука - "... роль персонажа в современном обществе сводится к выполнению механически повторяющихся действий, а сценарий, по которому течет его жизнь, определяет правительство". Несмотря на то, что никто не спорил с изречением диктатора, позиция любителя подверглась острой критике. Только вмешательство полиции спасло компьютерный клуб от полного разрушения. В связи с этими событиями муниципальные власти провинции Дарде-Кефир обязали все компьютерные клубы приобретать литературу, в которой субъективный взгляд специалистов на различные аспекты игры не подвергается никакому сомнению. Срок выполнения - следующая неделя.
Новое слово было сказано в науке ученым из Мунь-Чуня! На прошлой неделе состоялась презентация устройства по удалению волос из ноздрей. Над этим агрегатом трудился целый коллектив второго по величине города планеты. Как стало известно, идея пришла в голову разработчикам во время посещения закрытого учреждения почетным членом всех академий Пузиленда, действительным профессором точечных наук - диктатором Лу-Пин-Дуком. Ответственный изобретатель учреждения, находясь в позе покорности и наблюдая светлый лик диктатора снизу, обратил внимание на густую растительность, богато торчащую из его носа. Получив благословление, ученые оставили проект ПротивоДоминаторной ракеты (которая должна была одним ударом очищать целые системы) и переключились на разработку представленного устройства. Ответственный изобретатель лично показывал работу прибора. Не все пошло гладко. Вместо того чтобы нежно сбривать, волосы закусило в приборе и начало вырывать с корнем. При этом ученый многократно вспомнил название провинции Йопт, а когда лапка прибора полезла глубже, выдал: "Ааайяяя-блин-ааайяяя-твою-мать". Новое слово было зафиксировано собравшимися, и будет внимательно изучаться на следующей неделе.
Панические слухи о доминаторах проникают на Пузиленд благодаря студенческому обмену! На той неделе группа студентов сельскохозяйственной бригады из провинции Шакиш-Ма вернулась с "большой земли" - планеты гиганта Моква. Предполагалось, что они пройдут там стажировку по курсу "Метеорологические отклонения малых планет в поле мощного тяготения". И если большинство нормальных студентов вело себя подобающим образом - ходило на дискотеки, посещало бары, играло в карты, пила вино и т.д. -  отдельные личности пошли по иному пути. По непонятным пока причинам, эти отщепенцы стали посещать лекции! Ну ладно, пришел на занятия, так веди себя как все нормальные люди - воткнул наушники, включил плеер, закрыл глаза, и отдыхай до вечера... Так нет же! Они слушали! А некоторые даже записывали. Что они там писали, сейчас разбираются компетентные органы. Главное в другом. Вернувшись, домой эти недостойные представители Пузилендского студенчества стали распространять опасные слухи. Якобы в космосе идет большая война. И вроде бы врагами Галактического Совета выступают, смешно сказать, - роботы! Кто помнит, это такие механические устройства из железа, которые использовались когда-то для облегчения труда домохозяек. Они стирали белье, убирались в квартире, мыли посуду, - в общем, выполняли мелкую работу по дому. После нашей Культурной революции, под руководством гениального диктатора Лу-Пин-Дука, все заводы по производству техники были уничтожены. И вот, эти диссиденты утверждают, что с нами воюют чайники, утюги и пылесосы!!! С ними еще разберутся компетентные органы. Однако нельзя не отметить, что тема возбудила интерес жителей Шакиш-Ма к технике. В больших количествах раскупается старые подшивки журналов "Техника-Пузиленду". Работники лотков просят присылать больше литературы о железной начинке современных компьютерах.
"Нет ничего лучше физической работы на свежем воздухе!" -  этот рекламный слоган не так давно можно было увидеть в городе Мунь-Чуне на каждом перекрестке. Солидная компания Лох-О-Трон предлагала гражданам Мунь-Чуня свои услуги по реализации указанной формулы в жизнь. Идеи свежего утра, экологически чистых продуктов, простых отношений с соседями по бараку - пришлись по сердцу горожанам. Они осаждали офис фирмы, где им предлагали обменять свои благоустроенные городские квартиры на прекрасные участки земли в провинции Анан-Ус. Предполагалась помощь в переезде. Однако к месту сбора, где собралось около тысячи человек, представители компании не прибыли. Тем не менее, бывшие горожане организовали колонну и отправились в Анан-Ус собственным ходом, налегке, с песнями под гармошку. По прибытии на место, через двое суток, горожане распределились по району и попытались жить в согласии с природой (как было обещано). Вскоре выяснилось, что жизнь в деревне кардинально отличается от жизни в большом городе. Чтобы кушать экологически чистые продукты их нужно выращивать! В теории об этом знал только бывший профессор сельскохозяйственного института Мунь-Чуня. Остальные первый раз увидели, как растет Чуке-Пукс... До этого им казалось, что он появляется из земли расфасованным и завернутым в яркую упаковку. Люди ринулись назад. Но, их городские квартиры были уже проданы! Лох-О-Трон отвергает все претензии в свой адрес - "Мы продали им исключительно чистый свежий воздух, как и было, обещано!" Скандал разгорается. Лох-О-Трон обещал доставить на следующей неделе массу литературы по разведению Чуке-Пукса для чайников. "Нет ничего лучше физической работы на свежем воздухе!" - сегодня мы можем добавить - "особенно, если работает кто-то другой".
Тревожное сообщение пришло из астрологического управления службы президента. Как известно, Пузиленд связывают тесные узы дружбы с планетой Сормаста. Наши диктаторы обмениваются открытками в дни благословления и не раз помогали друг другу советами. Некоторое время назад из системы, в которой находится планета Сормаста, перестали поступать какие либо сигналы. На прошедшие праздники долгожданного поздравления не пришло. Обеспокоенные молчанием, наши военные реквизировали транспорт, случайно залетевший на Пузиленд, и отправили добровольца узнать здоровье диктатора Сормасты. После выхода корабля из гиперпространства астрологи установили с ним ментальную связь. Доброволец сообщил, что к нему приближаются незнакомые корабли. Последними словами посланца были - "Я не понял..." После чего связь оборвалась. Астрологи пришли к заключению, что, вероятно, это следует расценивать, как недружественные действия правительства Сормасты. И даже, возможно, как объявление войны. Лу-Пин-Дук очень переживает разрыв и винит в случившемся себя. Он считает, что причиной всему его неосторожные слова из последней открытки, где он в шутку отметил сходство жены диктатора Сормасты с самкой гамадрила. Народ Пузиленда не боится врагов и каждый из нас готов грудью встать на защиту отечества, но, на всякий случай, жители столицы Дун-Дука скупают в магазинах соль и спички. Пользуется большим спросом литература о войне и компакт диски с компьютерными играми по этой тематике.
Большой конфуз случился на прошлой в прямом эфире телепрограммы "Где? Как? Зачем?". Столичная команда из Дун-Дука не смогла ответить ни на один оскорбительный выпад телезрителей! Из достоверных источников стало известно, что сам почетный знаток нецензурной лексики, незабвенный диктатор Лу-Пин-Дук вызывал к себе устроителей программы. В приватной беседе он рассказал им о последних достижениях в матовой области и привел примеры некоторых, особенно заковыристых, выражений. Представителям телекомпании было обещано, что если подобное повторится, то они организованным строем будут направлены на решение вопросов в сельском хозяйстве, где хватает проблем. Участники совещания с благодарностью восприняли критику и теперь ищут новые методы усиления зрительских эмоций. Возможно, в другой области. По некоторым сведениям, на следующей неделе они хотели бы обратиться к теме смеха и активно работают в этом направлении.
Активная сдача Чуке-Пукса в закрома нашего правительства временно прекращена. Планета Моква все еще находится в зимней фазе. Но склады закрыты по другой причине. При очередной инвентаризации, которая проводилась счетной палатой,  в одной из амбарных частей выявился подлог! Военнослужащие, призванные охранять народную собственность нашего президента, бессовестным образом поедали охраняемые объекты - зрелые плоды Чуке-Пукса. Потрава составила около двух тонн первоклассного продукта. Военные пытаются объяснить произошедшее тем, что им уже полгода не выдают денежное довольствие и им нечего есть. Прокуратура не рассматривает эти причины, как убедительные. Открытый военно-полевой суд состоится на следующей неделе в главном зале суда провинции Анан-Ус.
Детский сад из провинции Йопт получил комплект книжек-картинок по этапам большого пути главного друга детей диктатора Лу-Пин-Дука. С большим энтузиазмом работу выполнил коллектив художников-эксгибиционистов из города Мунь-Чань. "Мы испытываем большую гордость, - заявил руководитель проекта, заслуженный художник Поль-Ни-Голяк. - Нам особенно удались реалистичные картины использования диктатором женского персонала в личных целях". Эта часть книжек навеяна эпосом "Лу-Пин-Дук и 101 женщина". Хотя некоторые искусствоведы увидели в картинках пересечения с более древним текстом, известном как "Кама с Утра". В любом случае, дети остались довольны. Более того, книжка уже стала бестселлером, особенно у воспитателей мужского пола.
Литературный вечер, устроенный секретарем муниципального правительства провинции Шакиш-Ма, был отмечен приятным событием. Местный поэт из поселка Большие Овнища, прочитал отрывки из своей последней поэмы. Среди прочего нам удалось услышать:
Ласкает новая зарЯ,
Мурло немытого хмырЯ,
И в поле спину пахарЯ,
И руки в кляксах писарЯ,
И как зарЯ, мой милый друг,
Нам светит солнце - Лу-Пин-Дук!
От себя добавим, что с такими сильными стихами литератору, безусловно, светит большое будущее. По настоянию друзей на следующей неделе он отправляется в столицу, чтобы представить свою поэму широкой публике.
Не всякий человек настолько разумен, чтобы сознавать собственную ограниченность. Эта истина часто забывается. Но суровая правда жизни требует своих жертв. На прошлой неделе в провинции Хали-Гали произошел ужасный инцидент. Слушатель компьютерных курсов покончил жизнь самоубийством, объевшись на ночь перезрелых плодов Чуке-Пукса. Следствием установлено, что в результате процесса брожения тело буквально взорвалось. Останки разметало на большое расстояние. Взрывом повреждены стекла соседних домов. Задняя часть туловища застряла в форточке мэра. Самоубийца оставил записку, в которой обозначил причину своего поступка: "Я потратил год на изучение редактора к игре БООМ III, но так ничего и не понял. Разочарованию нет предела. В моей смерти прошу винить..." Далее подчерк неразборчивый. Сегодня с утра, на экстренном совещании мэр принял решение поощрять распространителей компьютерной литературы соответствующего толка. Это позволит в дальнейшем избежать подобных случаев.
Знаменитый путешественник Мальчи-Пальчи недавно вернулся из своего, пятого по счету, кругосветного путешествия. Весь Анан-Ус вышел встречать героя у границы региона. Особенность его путешествий в том, что Мальчи-Пальчи всегда двигается задом наперед. На вопрос корреспондента, почему он выбрал такой странный способ передвижения, Мальчи-Пальчи охотно ответил: "Когда двигаешься задом вперед, встречаешь так много интересных людей! Переживаешь массу незабываемых ощущений! И все это случается неожиданно!" Чествование героя состоится на следующей неделе в доме родителей Мальчи-Пальчи по адресу: Анан-Ус, ул. Попова, д.24.
Фермер из провинции Шакиш-Ма сообщил в местную газету о посещении нашей планеты неизвестным видом инопланетян. На той неделе он заметил на полях Чуке-Пукса странные круги. Вызванные на место уфологи обнаружили явные следы инопланетной деятельности. Всю неделю фермер дежурил по ночам на поле, поджидая пришельцев. Ночь на пятницу выдалась особенно ненастной. Дул северный ветер. Лил зимний дождь. Фермер совершенно продрог в своем шалаше и решил взбодрить себя чашечкой горячего кофе. Он покинул на время свой пост и отправился домой. Чтобы не будить супругу, фермер на цыпочках пробрался в кухню и тихонько поставил на плиту чайник. Пока согревалась вода, его внимание привлекли странные возгласы, доносящиеся из спальни жены. Весьма напуганный подобным обстоятельством, он схватил мотыгу и бросился ей на выручку. Дверь в спальню оказалась запертой. На вопросы - что там происходит? - никто не отвечал. Фермер взломал дверь мотыгой. Каково же было его удивление, когда в комнате, вместе с женой, он обнаружил всех членов уфологической ячейки! Но все прояснилось. По словам жены, вскоре после ухода фермера на "боевое дежурство", под окном появились инопланетяне. Они хотели совершить визит дружбы и просили женщину открыть окно. Сразу после этого, инопланетные гости стали телепортировать в комнату разных мужчин и проводить над хозяйкой и несчастными уфологами жестокие эксперименты. А заслышав шум – они телепортировались в неизвестном направлении. Общественность провинции Шакиш-Ма взбудоражена. Люди проявляют большой интерес к фантастической литературе. Бедный фермер очень жалеет, что не застал инопланетян и не познакомил их ближе со своей мотыгой.
Зоопарку города Мунь-Чунь срочно требуется укротитель мышей. Редкие животные, присланные в подарок правительством планеты гиганта Моква, совершенно отбились от рук. По заведенному распорядку, звери зоопарка принимают пищу по свистку директора, в определенные часы. На кормовой площадке, расположенной перед зданием администрации, для них выставляют миски с пищей. Чтобы не было путаницы, каждая миска подписана. Хоботорылы, Жабодроны, Шушкешаны и прочие звери дружной семьей идут на обед, читают надписи, определяют кому какая миска, и чинно приступают к еде. Но только не мыши!!! Эти сразу поставили себя в исключительное положение. Они ходят, где хотят и едят из всех мисок сразу. Другие звери забросали администрацию жалобами. А недавно покусились на любимое блюдо самого директора - печеные семечки Чуке-Пукса! Несколько дней директор удивился странному вкусу деликатеса, пока не застал мышей на месте преступления. Эти негодники поедали семечки и оказались настолько нечистоплотны, что, извиняемся за подробности, устроили отхожее место, не отвлекаясь от семечек. Директор в ярости. "У меня бывают важные люди! Даже мэр!!!" - жаловался он нашему корреспонденту. Весь Мунь-Чунь на стороне директора. На следующей неделе спец.рейсом доставят руководство по уходу за мышами и диск с компьютерной игрой Mouse Tycoon. Однако некоторые считают, что литературы по этому вопросу нужно заказывать больше.
